Traduttore: Giulia Donzelli
Revisore: Noemi Alemanni
Cos'è un genitore?
Non è una domanda facile.
Oggi abbiamo l'adozione,
l'adozione del configlio,
le madri surrogate.
Molti genitori affrontano
domande complicate
e decisioni difficili.
Dovremmo parlare ai nostri figli
della donazione di sperma?
Se sì, quando?
Quali parole usare?
I donatori di sperma sono spesso
chiamati "padri biologici",
ma dovremmo usare davvero
la parola "padre"?
Come filosofa e sociologa,
ho studiato questi problemi
riguardanti il concetto di genitorialità.
Ma oggi, vi dirò cosa ho imparato
parlando con genitori e figli.
Vi dimostrerò che sanno
cosa conta di più in una famiglia,
anche se la loro famiglia
sembra un po' diversa.
Vi racconterò dei loro metodi creativi
per affrontare le domande difficili.
Ma vi parlerò anche delle
insicurezze dei genitori.
Abbiamo intervistato coppie
che hanno ricevuto trattamenti di
fertilità al Ghent University Hospital,
usando lo sperma di un donatore.
Lungo la sequenza del trattamento
potete vedere i due punti
in cui abbiamo condotto le interviste.
Abbiamo incluso coppie eterosessuali,
in cui l'uomo, per qualche motivo,
non aveva sperma di buona qualità,
e coppie di lesbiche, che ovviamente
dovevano prendere lo sperma altrove.
Inoltre, abbiamo incluso i bambini.
Volevo sapere
in che modo i bambini definissero
i concetti di genitorialità e famiglia.
È esattamente quello
che ho chiesto loro,
solo non in quel modo.
Ho preferito disegnare un albero di mele.
In questo modo, avrei potuto porre
domande astratte e filosofiche
senza farli scappare.
Come potete vedere,
l'albero di mele è vuoto.
E questo illustra il mio
approccio scientifico.
Attraverso tecniche di questo tipo,
porto nell'intervista il minor contenuto
e il minor significato possibile,
perché voglio sentirlo da loro.
Ho chiesto loro:
Come sarebbe la tua famiglia
se fosse un albero di mele?
E loro prendevano una mela
di carta per chiunque ritenessero
un membro della loro famiglia,
ci scrivevano il nome sopra
e lo appendevano dove volevano.
E io facevo le domande.
La maggior parte di loro
iniziava con un genitore o un fratello.
Uno di loro ha iniziato con "Boxer",
il cane deceduto dei nonni.
A questo punto, nessuno dei bambini,
aveva menzionato il donatore.
Quindi, ho chiesto loro come fossero nati.
Ho detto: "Prima che tu nascessi,
c'erano soltanto tua mamma e tuo papà,
o le tue mamme.
Puoi dirmi come sei
entrato nella famiglia?"
E loro spiegavano.
Uno di loro ha detto,
"I miei genitori non avevano
dei semi buoni,
ma ci sono uomini bravi là fuori
che hanno dei semi di scorta.
Li portano all'ospedale,
e li mettono in un grosso barattolo.
Mia mamma è andata lì,
e ne ha presi due dal barattolo,
uno per me e uno per mia sorella.
Ha messo i semi nella sua pancia -
in qualche modo -
e la pancia è diventata molto grossa,
ed eccomi lì."
Mmm.
Solo quando hanno cominciato
a menzionare il donatore,
ho fatto domande riguardanti lui,
usando le loro stesse parole.
Ho detto,
"Se questa fosse una mela per l'uomo
gentile con i semi di scorta,
cosa ne faresti?"
Un bambino, pensando ad alta voce
e tenendo la mela in mano,
mi ha detto:
"Non lo metterei lassù con le altre.
Non fa parte della mia famiglia.
Ma non lo metterei per terra.
È dura e fredda.
Penso che dovrebbe stare sul tronco,
perché ha reso possibile la mia famiglia.
Se non l'avesse fatto,
sarebbe stato molto triste perché
la mia famiglia non sarebbe esistita,
e io non sarei qui."
Anche i genitori hanno creato
dei racconti di famiglia,
storie da raccontare ai loro figli.
Una coppia ha spiegato l'inseminazione
portando i loro bambini in una fattoria
per mostrargli il veterinario
che inseminava le vacche.
E perché no?
È il loro modo di spiegare;
il loro racconto di famiglia
fatto a mano.
Fai-da-te.
Un'altra coppia ha creato dei libri,
un libro per ogni figlio.
Erano delle vero opere d'arte
contenenti il loro pensieri e sentimenti
provati durante il trattamento.
C'erano anche i biglietti del
parcheggio dell'ospedale.
È un metodo fai-da-te:
trovare modi, parole e immagini
per raccontare la storia della
tua famiglia a tuo figlio.
E queste storie erano
profondamente diverse,
ma tutte avevano una cosa in comune:
il desiderio di avere un bambino
e la ricerca di quel bambino.
Raccontavano quanto il loro bambino
fosse speciale e profondamente amato.
La ricerca dimostra che questi
bambini stanno bene.
Non hanno più problemi
rispetto gli altri bambini.
Tuttavia, questi genitori volevano
giustificare le loro decisioni
attraverso le storie che raccontavano.
Speravano che i loro bambini
avrebbero compreso le loro ragioni
di creare una famiglia in questo modo.
Alla base di tutto ciò c'era la paura
che i bambini potessero disapprovare
e che potessero respingere
il genitore non biologico.
Questa paura è comprensibile,
perché viviamo in una società
eternormativa e genetizzata,
in un mondo che ancora crede
che la vera famiglia sia composta
da una madre e da un padre
e dai loro figli biologici.
Beh.
Voglio raccontarvi
la storia di un ragazzo.
Era nato con l'inseminazione
ma non faceva parte del nostro studio.
Un giorno litigò con suo padre,
e gli urlò:
"Mi stai dicendo cosa fare?
Non sei ne anche mio padre!"
È proprio questo quello che temevano
i genitori del nostro studio.
Il ragazzo si scusò subito,
e fecero pace.
Ma quello che è interessante
è la reazione del padre.
Disse:
"Non aveva niente a che fare con il fatto
che non fossi il padre biologico.
Riguardava l'adolescenza,
non è facile.
È quello che succede a quell'età.
Passerà."
Quello che ci ha dimostrato
questo signore
è che quando qualcosa va storto,
non dobbiamo pensare subito
che sia legato al fatto che la famiglia
sia un po' diversa.
Queste cose succedono
in tutte le famiglie.
E di tanto in tanto,
tutti i genitori si chiedono:
Sono abbastanza bravo come genitore?
Anche questi genitori.
Loro, prima di tutto, volevano
il meglio per i loro figli.
Ma si chiedevano anche:
Sono un vero genitore?
Le loro insicurezze erano presenti
ancor prima di diventare genitori.
All'inizio del trattamento,
la prima volta che hanno
visto il consulente
hanno prestato molta
attenzione alle sue parole,
perché volevano fare tutto
per il verso giusto.
Anche 10 anni dopo,
continuano a ricordarsi i suoi consigli.
Quando pensavano al consulente
e ai consigli che aveva dato loro,
ne discutevamo.
C'era una coppia di lesbiche che disse:
"Quando nostro figlio ci chiederà
se ha un padre,
noi gli diremo che non lo avrà.
Ma non diremo nient'altro
a meno che ce lo chieda,
perché potrebbe non essere pronto.
Così ha detto il consulente."
Bene.
Non so; è molto diverso
rispetto a come rispondiamo
alle domande dei bambini.
Ad esempio "Il latte,
è fatto nelle fabbriche?"
Noi diremmo "No, è fatto dalle mucche",
e poi gli racconteremmo del fattore,
e di come il latte arriva nei negozi.
Non diremmo:
"No il latte non è prodotto
nella fabbrica."
Quindi qui è successo qualcosa di strano,
e certamente i bambini l'hanno notato.
Uno dei bambini
mi ha detto,
"Ho fatto ai miei genitori
un sacco di domande,
ma loro hanno reagito in modo strano.
C'è questa amica a scuola,
che è nata nel mio stesso modo.
Quando ho una domanda,
la chiedo direttamente a lei."
Ragazzo intelligente.
Problema risolto.
Ma i suoi genitori
non si erano resi conto,
e sicuramente non è quello
che avevano in mente,
e neppure quello che
il consulente aveva in mente
quando disse loro quanto fosse importante
comunicare apertamente in famiglia.
E questa è la cosa strana dei consigli.
Quando diamo delle pillole alle
persone, prima raccogliamo le prove.
Facciamo degli esami,
facciamo studi approfonditi.
Vogliamo sapere, giustamente,
cosa farà la pillola
e come interesserà le vite
delle persone.
Un consiglio?
Non è abbastanza per i consigli,
o per i professionisti che danno consigli
teoricamente sensati,
o a fin di bene.
Per dare consigli ci dovrebbero
essere delle prove,
prove che il consiglio migliori
effettivamente le vite dei pazienti.
Quindi la filosofa che è in me
vorrebbe offrirvi un paradosso:
Vi consiglio di smetterla
di seguire i consigli.
Ma, si.
[Applausi]
Non concluderò così dicendovi
cosa è andato storto;
Non renderei giustizia al calore
che abbiamo trovato in quelle famiglie.
Ricordate i libri e
la gita alla fattoria?
Quando i genitori fanno cose che
funzionano per loro,
creano delle cose geniali.
Quello che voglio che ricordiate
come membri di famiglie,
di qualsiasi forma o tipo,
è che ciò di cui le famiglie hanno bisogno
sono le relazioni affettuose.
E non dobbiamo essere dei
professionisti per crearle.
Molti di noi se la cavano bene,
anche se potrebbe essere un lavoro duro,
e di tanto in tanto, possiamo
farcela con qualche consiglio.
In quel caso,
ricordatevi tre cose.
"Agite con i consigli che
funzionano per la vostra famiglia.
Ricordatevi, voi siete gli esperti,
perché voi vivete nella vostra famiglia.
E per ultimo,
credete nelle vostre abilità
e nella vostra creatività,
perché potete farcela da soli.
Grazie.
[Applausi]